---
layout: post
title: 'Expressive Body Capture: 3D Hands, Face, and Body from a Single Image'
date: 2021-02-02
author: 郑之杰
cover: 'https://img.imgdb.cn/item/6018cfd53ffa7d37b348580b.jpg'
tags: 论文阅读
---

> SMPLify-X：从单张图像重建3D人体、手部和表情.

- paper：Expressive Body Capture: 3D Hands, Face, and Body from a Single Image
- arXiv：[link](https://arxiv.org/abs/1904.05866)

作者提出了**SMPL**三维人体模型的改进版本：**SMPL-X (eXpressive)**，在原有人体姿态的基础上增加了**手部**姿势和**面部**表情。为从单张**RGB**图像中学习三维人体姿态，作者提出了**SMPLify**模型的改进版本：**SMPLify-X**；后者具有更好的姿态先验、更多细节的碰撞惩罚、性别检测和更快的**PyTorch**实现。

# SMPL-X
**SMPL-X**模型是一个由参数控制的**3D**人体模型，包含$N=10475$个面元(**vertex**)和$K=54$个人体关节点。

**SMPL-X**模型由函数$M(\theta, \beta, \psi):\Bbb{R}^{\|\theta\| \times \|\beta\| \times \|\psi\|} \to \Bbb{R}^{3N}$定义。包含如下参数：
- **姿态(pose)**参数$\theta \in \Bbb{R}^{3(K+1)}$额外引入一个全局旋转的关节点，将其分解为颌关节点$\theta_f$、手指关节点$\theta_h$和身体关节点$\theta_b$。
- **形状(shape)**参数$\beta$
- **面部表情(facial expression)**参数$\psi$

**SMPL-X**模型表示为：

$$ M(\beta, \theta, \psi) = W(T_P(\beta, \theta, \psi), J(\beta), \theta, \mathcal{W}) $$

其中$W$是标准线性蒙皮函数，它根据蒙皮模板$T_P$、关节回归$J$、**Pose**参数$\theta$和混合权重$\mathcal{W}$计算输出**3D mesh**。其中蒙皮模板$T_P$计算如下：

$$ T_P(\beta, \theta, \psi) = \overline{T} + B_S(\beta;\mathcal{S}) + B_E(\psi;\mathcal{\epsilon}) + B_P(\theta;\mathcal{P}) $$

$\overline{T}$是模板的平均形状，$B_S$、$B_E$和$B_P$分别表示**Shape**、**Facial expression**和**Pose**的混合形状函数。
$B_S$是由**Shape**参数$\beta$和形状权重**PCA**基$\mathcal{S}$计算得到的。
$B_E$是由**Facial expression**参数$\psi$和表情权重**PCA**基$\mathcal{\epsilon}$计算得到的。
$B_P$是由**Pose**参数$\theta$和姿态权重**PCA**基$\mathcal{P}$计算得到的。
这些**PCA**基是通过**PCA**从样本中提取的。

# SMPLify-X
**SMPLify-X**能够从单张**RGB**图像中学习人体的**SMPL-X**模型，其优化的目标函数为：

$$ E(\beta, \theta, \psi) = E_J + \lambda_{\theta_b}E_{\theta_b} + \lambda_{\theta_f}E_{\theta_f} + \lambda_{m_h}E_{m_h} + \lambda_{a}E_{a} + \lambda_{\beta}E_{\beta} + \lambda_{\epsilon}E_{\epsilon} + \lambda_{C}E_{C} $$

- $E_J$惩罚估计的$2D$关节点坐标$J_{est}$和对应的**SMPL-X**坐标映射之间的$2D$加权距离；
- $E_{\theta_b}$对身体关节点呈现姿态的优先程度进行惩罚；
- $E_{\theta_f}$对面部关节点呈现姿态的优先程度进行惩罚；
- $E_{m_h}$对手部关节点呈现姿态的优先程度进行惩罚；
- $E_{a}$对肘部(**elbow**)和膝盖(**knee**)的弯曲程度进行惩罚；
- $E_{\beta}$描述正在优化的形状参数与训练数据集中的形状分布之间的**Mahalanobis**距离；
- $E_{\epsilon}$对面部关节点呈现表情的优先程度进行惩罚；
- $E_{C}$是穿模惩罚项。


