---
layout: post
title: 'Designing GANs: A Likelihood Ratio Approach'
date: 2022-03-07
author: 郑之杰
cover: 'https://pic1.imgdb.cn/item/6351fbd816f2c2beb186064f.jpg'
tags: 论文阅读
---

> Designing GANs：在对偶空间设计生成对抗网络.

- paper：[Designing GANs: A Likelihood Ratio Approach](https://arxiv.org/abs/2002.00865)

# 1. 基于分布散度的GAN设计

[<font color=blue>分布散度</font>](https://0809zheng.github.io/2020/02/03/kld.html) $D[p,q]$是关于概率分布$p(x)$和$q(x)$的标量函数，并且满足：
- 非负性：$D[p,q]\geq 0$恒成立；
- $D[p,q]=0 \leftrightarrow p=q$

分布散度可以用于衡量两个概率分布的距离。在**GAN**的设计中，可以通过构造真实数据分布$$P_{data}(x)$$和生成分布$$P_G(x)$$之间的分布散度来设计目标函数；然而由于分布的形式通常是未知的，因此散度无法直接求解，需要转换到对偶空间中进行处理。一般流程如下：
1. 寻找合适的概率分布散度；
2. 通过[凸函数的共轭函数](https://0809zheng.github.io/2020/02/03/kld.html#2-f%E6%95%A3%E5%BA%A6%E7%9A%84%E5%B1%80%E9%83%A8%E5%8F%98%E5%88%86%E4%BC%B0%E7%AE%97)将散度转化为对偶形式（带$\max$的形式）；
3. 最小化该散度的对偶形式，从而得到一个$\min$-$\max$过程。

本文作者指出，可以直接在对偶空间中设计散度的形式，从而设计**GAN**模型。

# 2. 对偶空间中概率散度的构建方法

在对偶空间中构造散度的方法是，寻找函数$\phi(t),\psi(t)$以及某个值域$\Omega$，从而构造散度：

$$ d(p,q) = \mathop{\max}_{t \in \Omega} p \phi(t)+q\psi(t) $$

并且满足$d(p,q) \geq 0$以及$d(p,q)=0 \leftrightarrow p=q$。

则可以进一步构造**GAN**的目标函数：

$$ \mathop{\min}_{q(x)} \int d(p(x),q(x))dx = \mathop{\min}_{q(x)} \mathop{\max}_{t(x) \in \Omega} \Bbb{E}_{x\text{~}p(x)}[ \phi(t(x))]+ \Bbb{E}_{x\text{~}q(x)}[\psi(t(x))] $$

其中$p(x)$代表真实数据分布$$P_{data}(x)$$，$q(x)$代表生成器$G$构造的生成分布$$P_G(x)$$，$t(x)$由判别器$D$实现。

设$r=q/p \in [0, + \infty)$，则散度形式进一步表示为：

$$ d(r) = \mathop{\max}_{t \in \Omega} \phi(t)+r\psi(t) $$

并且最小值$d(r)=0$在$r=1$时取得。下面求$\phi(t)+r\psi(t)$的最大值：

$$ \phi'(t)+r\psi'(t)=0 $$

记上述方程的解为$t=w(r)$，则有：

$$ r = - \frac{\phi'(t)}{\psi'(t)} = w^{-1}(t) $$

$r$的取值范围是$[0, + \infty)$，则$t$的取值范围是$\Omega=w([0, + \infty))$。$w^{-1}$为$w$的反函数，因此应具有单调性，不妨设满足严格单调递增。

上述极值点$t=w(r)$若为极大值点，一阶导数$\phi'(t)+r\psi'(t)=(r- w^{-1}(t))\psi'(t)$应先正后负，则要求$\psi'(t)>0$。

记$\rho(t)=\psi'(t)$是恒正的，$t=w(r)$是严格单调递增的，且存在如下关系：

$$ \begin{aligned} \phi'(t) &= -r \rho(t) \\\psi'(t) &= \rho(t) \end{aligned} $$

则散度形式进一步表示为：

$$ d(r) = \phi(w(r))+r\psi(w(r)) $$

下面讨论如何限制最小值$d(r)=0$在$r=1$时取得。对上式求导：

$$ \begin{aligned} d'(r) &= \phi'(w(r))w'(r)+\psi(w(r)) + r\psi'(w(r))w'(r) \\ &= [\phi'(w(r))+r\psi'(w(r))] w'(r)+\psi(w(r)) \\ &= \psi(w(r)) \end{aligned} $$

若$d(r)$在$r=1$处取得极值，则应有$\psi(w(1))=0$。

综上所述，在对偶空间直接构建概率散度的方法如下：

寻找函数$\phi(t),\psi(t)$以及某个值域$\Omega$，并且满足以下关系：

$$ \begin{aligned} \phi'(t) &= -w^{-1}(t) \rho(t) \\\psi'(t) &= \rho(t) \end{aligned} $$

且存在以下条件：
1. $t=w(r)$严格单调递增；
2. $\Omega=w([0, + \infty))$；
3. $\rho(t)$在$t \in \Omega$是恒正的；
4. $\psi(w(1))=0$。

则可以构造**GAN**的目标函数：

$$ \mathop{\min}_{q(x)} \mathop{\max}_{t(x) \in \Omega} \Bbb{E}_{x\text{~}p(x)}[ \phi(t(x))]+ \Bbb{E}_{x\text{~}q(x)}[\psi(t(x))] $$