---
layout: post
title: 'Maximum Entropy：最大熵模型'
date: 2021-07-20
author: 郑之杰
cover: 'https://pic.imgdb.cn/item/60f508195132923bf8403c92.jpg'
tags: 机器学习
---

> Maximum Entropy.


# 1. 熵
**熵(entropy)**既是**不确定性**的度量，又是**信息**的度量。对于某个事件，其熵越大，事件的不确定性越大，我们能从中获得的信息量也越大。若用概率分布$p(x)$描述事件，则离散形式和连续形式的熵分别计算如下：

$$ S = -\sum_{x}^{}p(x) \text{log} p(x) $$

$$ S = -\int_{x}^{}p(x) \text{log} p(x)dx $$

上式中的$\text{log}$通常采用自然对数，也可以用$2$为底。一般地，任何大于$1$的底都是成立的，相当于改变了信息的“单位”。

在定义熵时，我们希望能够构造出一个表示信息量的公式。上述公式并不是灵光一现得到的，而是通过人为定义衡量信息量的“熵”应该有的性质，从而推导出来的。下面以离散形式为例介绍这个推导过程。

“熵”既然用来表示一个概率分布$p(x)$的信息量，则它应该有以下性质：

**① 熵是概率分布$p(x)$的函数，并且是光滑函数。**

**② 熵具有可加性：**

$$ S[p(x)] = \sum_{x}^{} f(p(x)) $$

**③ 当X和Y是独立随机变量时，有：**

$$ S[p(x)p(y)] = S[p(x)] + S[p(y)] $$

由上述三条性质，即可确定熵的表达式。假设X和Y是二元随机变量，X的概率分布为$p,1-p$，Y的概率分布为$q,1-q$，XY的联合概率分布为$pq,(1-p)q,p(1-q),(1-p)(1-q)$，则按照上述性质，应有：

$$ f(pq)+f((1-p)q)+f(p(1-q))+f((1-p)(1-q)) \\= f(p)+f(1-p)+f(q)+f(1-q) $$

等式左端是自变量的积的形式，右端是单个自变量的形式，不妨通过取对数运算把乘积变成求和。设$f(x)=h(x) \text{log} x$，则有：

$$ h(pq) \text{log} (pq)+h((1-p)q) \text{log} ((1-p)q)\\+h(p(1-q)) \text{log} (p(1-q))+h((1-p)(1-q)) \text{log} ((1-p)(1-q))  \\= h(p) \text{log} (p)+h(1-p) \text{log} (1-p)+h(q) \text{log} (q)+h(1-q) \text{log} (1-q) $$

上式整理得：

$$ [h(pq)+h(p(1-q))-h(p)] \text{log} (p)\\+[h(pq)+h((1-p)q)-h(q)] \text{log} (q) \\+ [h((1-p)q)+h((1-p)(1-q))-h(1-p)] \text{log} (1-p) \\+ [h(p(1-q))+h((1-p)(1-q))-h(1-q)] \text{log} (1-q) \\=0 $$

注意到若$h(\cdot)$取线性函数，则上式每一项的系数为$0$，等式自然满足。因此不妨取$h(x)=\alpha x$，则$f(x)=\alpha x \text{log} x$，对应熵的表达式：

$$ S[p(x)] = \sum_{x}^{} \alpha p(x) \text{log} p(x) $$

上式中的$\alpha$数值并不重要，只影响信息量的单位，其符号比较重要，因此增加性质：

**④ 信息量越大，熵越大。**

根据定义④，确定事件的熵应该比不确定事件的熵小。对于确定事件，其熵$S = \sum_{x}^{} \alpha  \text{log} 1 = 0$；则对于不确定事件，应满足：

$$ S[p(x)] = \sum_{x}^{} \alpha p(x) \text{log} p(x) > 0 $$

注意到$p(x) \in [0,1]$，因此$\alpha<0$，不妨取$-1$，此即熵的计算公式。

一些特殊的熵：
- **联合熵**：多元分布的熵(衡量多元分布的信息量)

$$ S[p(x,y)] = -\sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x,y) \text{log} p(x,y) $$

- **条件熵**：条件分布的熵(衡量已知边缘分布的条件下联合分布的信息量)

$$ S(Y|X) = S[p(x,y)]-S[p(x)] \text{ ( 定义① ) } \\= -\sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x,y) \text{log} p(x,y)+\sum_{x}^{}  p(x) \text{log} p(x) \\ = -\sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x)p(y|x) \text{log} p(x)p(y|x)+\sum_{x}^{}  p(x) \text{log} p(x)  \\ = -\sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x)p(y|x) \text{log} p(x) - \sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x)p(y|x) \text{log} p(y|x)+\sum_{x}^{}  p(x) \text{log} p(x) \\ = - \sum_{x}^{} p(x)\sum_{y}^{} p(y|x) \text{log} p(y|x) = \sum_{x}^{} p(x)S(Y|X=x) \text{ ( 定义② )} \\ = - \sum_{x}^{} \sum_{y}^{} p(x,y) \text{log} p(y|x)  \text{ ( 定义③ )} $$

# 2. 最大熵原理 The Maximum Entropy Principle
**最大熵原理(Maximum Entropy Principle)**指出**对于一个未知的概率分布，在只掌握其部分知识的前提下，应选取符合这部分知识的同时使得熵最大的概率分布形式**。

## (1) 离散形式的最大熵原理
对于某个概率分布$p(x)$，通过生活经验或先验信息可能会获得该分布的部分知识，将其以期望形式给出约束：

$$ E[f(x)] = \sum_{x}^{} p(x)f(x) = \tau $$

注意到$f(x)=1,\tau=1$时该约束是概率之和为$1$，是一个平凡的约束。一般地，假设有$k$个约束，则最大熵原理等价于一个带有约束的极值问题，采用拉格朗日乘子法求解：

$$ L(p(x),\lambda) = -\sum_{x}^{}p(x)logp(x)-\lambda_0(\sum_{x}^{} p(x)-1)-\lambda_1(\sum_{x}^{} p(x)f_1(x)  -\tau_1)\\-...-\lambda_k(\sum_{x}^{} p(x)f_k(x)  -\tau_k) $$

对上式求偏导令其为零$\frac{\partial L}{\partial p(x)}=0$，可得：
$$ logp(x) +1-\lambda_0-\lambda_1f_1(x)-...-\lambda_kf_k(x)=0 $$

解得：

$$ p(x) = e^{1-\lambda_0-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)} $$

注意到$\sum_{x}^{} p(x)=1$，因此：

$$ \sum_{x}^{} p(x)=\sum_{x}^{} e^{1-\lambda_0-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)} = \sum_{x}^{}e^{1-\lambda_0}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}=1 $$

因此$e^{1-\lambda_0}=\frac{1}{\sum_{x}^{}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}}$，将其分母记为归一化因子$Z$，代回原式可得：

$$ p(x) = \frac{e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}}{\sum_{x}^{}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}} = \frac{1}{Z}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)} $$

将$p(x)$的表达式代入：

$$ \sum_{x}^{} p(x)f_i(x) - \tau_i = 0, \quad (i=1,2,...,k) $$

即可解出未知的$\lambda_i$。然而对于一般的$f_i(x)$，上式并没有解析解，甚至数值求解都比较困难。

## (2) 连续形式的最大熵原理
对于连续形式的最大熵原理，其求解过程和结果与上一节类似，即求解如下约束最优化问题：

$$ L(p(x),\lambda) = -\int_{x}^{}p(x)logp(x)dx-\lambda_0(\int_{x}^{} p(x)dx-1)-\lambda_1(\int_{x}^{} p(x)f_1(x)dx-  \tau_1)\\-...-\lambda_k(\int_{x}^{} p(x)f_k(x)dx-  \tau_k) $$

求解结果如下：

$$ p(x) = \frac{e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}}{\int_{x}^{}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)}dx} = \frac{1}{Z}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_if_i(x)} $$

求解未知的$\lambda_i$仍然需要将$p(x)$的表达式代入：

$$ \int_{x}^{} p(x)f_i(x)dx - \tau_i = 0, \quad (i=1,2,...,k) $$

一些特殊形式的连续型最大熵原理可以求得解析解，下面介绍两种形式。

### 已知变量x的均值 $f(x)=x$
($x$的取值为$[0,+∞)$)此时解的形式为：

$$ p(x) = \frac{1}{Z}e^{-\lambda x} $$

先求归一化因子$Z$：

$$ Z = \int_{0}^{+∞} e^{-\lambda x} dx = \frac{1}{\lambda}  $$

则概率分布可以表示成：

$$ p(x) = \lambda e^{-\lambda x} $$

引入均值$\tau$约束：

$$ \tau = \int_{x}^{} p(x)xdx = \int_{0}^{+∞} \lambda e^{-\lambda x}xdx = \frac{1}{\lambda} \int_{0}^{+∞} e^{-t}tdt = \frac{1}{\lambda} $$

故所求概率分布可以表示成：

$$ p(x) = \frac{1}{\tau} e^{-\frac{x}{\tau}}  $$

### 已知变量x的均值和方差 $f_1(x)=x,f_2(x)=x^2$
此时解的形式为：

$$ p(x) = \frac{1}{Z}e^{-\lambda_1x-\lambda_2x^2} $$

先求归一化因子$Z$：

$$ Z = \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_1x-\lambda_2x^2} dx = \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2+\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}} dx \\ = e^{\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-(\sqrt{\lambda_2}t)^2} \frac{dt}{\sqrt{\lambda_2}} \\ \text{由 } \int_{-∞}^{+∞} e^{-x^2}dx=\sqrt{\pi} \\ = \sqrt{\frac{\pi}{\lambda_2}}e^{\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}  $$

则概率分布可以表示成：

$$ p(x) = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}e^{-\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}e^{-\lambda_1x-\lambda_2x^2} $$

引入均值$\tau_1$和方差$\tau_2$约束：

$$ \tau_1 = \int_{x}^{} p(x)xdx \\ = \int_{-∞}^{+∞} \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}e^{-\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}e^{-\lambda_1x-\lambda_2x^2}xdx \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}e^{-\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2}e^{\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}xdx \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2} (x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}-\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})d(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}) \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2t^2} tdt + \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2t^2} (-\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})dt \\ = 0+\sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} (-\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}) \sqrt{\frac{\pi}{\lambda_2}}  = -\frac{\lambda_1}{2\lambda_2} $$

$$ \tau_2 = \int_{x}^{} p(x)x^2dx \\ = \int_{-∞}^{+∞} \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}e^{-\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}e^{-\lambda_1x-\lambda_2x^2}x^2dx \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}e^{-\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2}e^{\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2}}x^2dx \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2}[(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})^2-\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2})+\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2^2}]d(x+\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}) \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2t^2}t^2dt + \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2t^2}(-\frac{\lambda_1}{2\lambda_2}t)dt + \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}} \int_{-∞}^{+∞} e^{-\lambda_2t^2}(\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2^2})dt \\ = \sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}\frac{1}{\lambda_2\sqrt{\lambda_2}}(0+\frac{\sqrt{\pi}}{2})+0+\sqrt{\frac{\lambda_2}{\pi}}\frac{\lambda_1^2}{4\lambda_2^2}\sqrt{\frac{\pi}{\lambda_2}} = -\frac{\lambda_1^2+2\lambda_2}{4\lambda_2^2} $$

联立上式可求得$\lambda_1=-\frac{\tau_1}{(\tau_2-\tau_1^2)}$,$\lambda_2=\frac{1}{2(\tau_2-\tau_1^2)}$，故所求概率分布可以表示成：

$$ p(x) = \sqrt{\frac{1}{2\pi (\tau_2-\tau_1^2)}}e^{-\frac{(x-\tau_1)^2}{2(\tau_2-\tau_1^2)}} $$

上式即均值为$\tau_1$,方差为$\tau_2-\tau_1^2$的**正态分布**。

# 3. 最大熵模型
最大熵模型将**分类**问题建模为**条件分布**，将模型的输入和输出都看作随机变量，即求给定输入$x$的条件下输出$y$的概率分布$p(Y\|X)$，求解过程依据最大熵原理，即求下述**条件熵**的极值：

$$ S(Y|X) = S[p(x,y)] - S[p(x)] $$

输入样本的分布$p(x)$是未知的，但是可以通过对已有样本的大量统计得出其经验分布。因此求条件熵的最大值等价于求$S[p(x,y)]$的最大值。

人为定义输入样本的**特征**(通常把输入的每个维度看作一个特征)，若输入样本的第$d$维特征满足某一条件(如大于某数值)，且该样本的分类类别为$c$，则可以构造**特征函数**：

$$ \chi(x,y) = \begin{cases} 1, \text{ 当x的第d维特征满足一定条件且y=c时} \\ 0,  \text{ 其他情况} \end{cases} $$

统计满足该特征函数的样本数比例$\tau=\frac{N_{\chi}}{N}$，则可以引入约束：

$$ E[\chi(x,y)] = \sum_{x,y}^{} p(x,y)\chi(x,y) = \tau $$

一般地，引入$k$个特征函数作为约束，上式为约束极值问题，由最大熵原理可以得到：

$$ p(x,y)=\frac{1}{Z}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_i \chi_i(x,y)}, \quad Z=\sum_{x,y}^{} e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_i \chi_i(x,y)} $$

若最终关注$p(y\|x)$，结果为：

$$ p(y|x) = \frac{p(x,y)}{p(x)} = \frac{1}{Z \times p(x)}e^{-\sum_{i=1}^{k}\lambda_i \chi_i(x,y)} $$

最大熵模型形式简单，但求解困难，一般需要通过数值方法求解，一些求解算法可参考[Referecne](https://blog.csdn.net/itplus/article/details/26550369)。
