---
layout: post
title: 'LeetCode #150 Evaluate Reverse Polish Notation'
date: 2020-02-01
author: 郑之杰
cover: ''
tags: LeetCode
---

> LeetCode 每日一题 #150.[Evaluate Reverse Polish Notation](https://leetcode-cn.com/problems/evaluate-reverse-polish-notation/)

## 题目
Evaluate the value of an arithmetic expression in Reverse Polish Notation.

Valid operators are +, -, *, /. Each operand may be an integer or another expression.

**Note:**
- Division between two integers should truncate toward zero.
- The given RPN expression is always valid. That means the expression would always evaluate to a result and there won't be any divide by zero operation.


**Example 1：**
```
Input: ["2", "1", "+", "3", "*"]
Output: 9
Explanation: ((2 + 1) * 3) = 9
```

**Example 2：**
```
Input: ["4", "13", "5", "/", "+"]
Output: 6
Explanation: (4 + (13 / 5)) = 6
```

**Example 3：**
```
Input: ["10", "6", "9", "3", "+", "-11", "*", "/", "*", "17", "+", "5", "+"]
Output: 22
Explanation: 
  ((10 * (6 / ((9 + 3) * -11))) + 17) + 5
= ((10 * (6 / (12 * -11))) + 17) + 5
= ((10 * (6 / -132)) + 17) + 5
= ((10 * 0) + 17) + 5
= (0 + 17) + 5
= 17 + 5
= 22
```

## 思路
使用**栈**存储。

当遇到加减乘除时，从栈中取出两个元素进行运算，再将结果放入栈中；当遇到数字时，直接将结果放入栈中。

## 解答
```
class Solution:
    def evalRPN(self, tokens: List[str]) -> int:
        stack = []
        for t in tokens:
            if t == '+':
                b = stack.pop()
                a = stack.pop()
                stack.append(a+b)
            elif t == '-':
                b = stack.pop()
                a = stack.pop()
                stack.append(a-b)
            elif t == '*':
                b = stack.pop()
                a = stack.pop()
                stack.append(a*b)
            elif t == '/':
                b = stack.pop()
                a = stack.pop()
                stack.append(int(a/b))
            else:
                stack.append(int(t))
        return stack[0]
```

## 复杂度
- 时间复杂度：$O(m+n)$
- 空间复杂度：$O(m+n)$

## 补充
**逆波兰式（Reverse Polish notation，RPN）**，也叫后缀表达式（将运算符写在操作数之后）。

一个表达式E的后缀形式可以如下定义：
1. 如果E是一个变量或常量，则E的后缀式是E本身。
2. 如果E是E1 op E2形式的表达式，这里op是任何二元操作符，则E的后缀式为E1' E2' op，这里E1'和E2'分别为E1和E2的后缀式。
3. 如果E是（E1）形式的表达式，则E1的后缀式就是E的后缀式。

使用逆波兰式的原因在于，对计算机而言中缀表达式（人类常用的结构）是非常复杂的结构。相对的，逆波兰式在计算机看来却是比较简单易懂的结构。因为计算机普遍采用的内存结构是栈式结构，它执行先进后出的顺序。