---
layout: post
title: 'LeetCode #210 Course Schedule II'
date: 2020-02-01
author: 郑之杰
cover: ''
tags: LeetCode
---

> LeetCode 每日一题 #210.[Course Schedule II](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/)

## 题目
There are a total of n courses you have to take, labeled from 0 to n-1.

Some courses may have prerequisites, for example to take course 0 you have to first take course 1, which is expressed as a pair: [0,1]

Given the total number of courses and a list of prerequisite **pairs**, return the ordering of courses you should take to finish all courses.

There may be multiple correct orders, you just need to return one of them. If it is impossible to finish all courses, return an empty array.

**Example 1：**
```
Input: 2, [[1,0]] 
Output: [0,1]
Explanation: There are a total of 2 courses to take. To take course 1 you should have finished   
             course 0. So the correct course order is [0,1] .
```

**Example 2：**
```
Input: 4, [[1,0],[2,0],[3,1],[3,2]]
Output: [0,1,2,3] or [0,2,1,3]
Explanation: There are a total of 4 courses to take. To take course 3 you should have finished both     
             courses 1 and 2. Both courses 1 and 2 should be taken after you finished course 0. 
             So one correct course order is [0,1,2,3]. Another correct ordering is [0,2,1,3] .
```

**Note：**
1. The input prerequisites is a graph represented by a **list of edges**, not adjacency matrices. Read more about [how a graph is represented](https://www.khanacademy.org/computing/computer-science/algorithms/graph-representation/a/representing-graphs).
2. You may assume that there are no duplicate edges in the input prerequisites.


## 思路
将本题建模成一个求**拓扑排序**的问题：

- 将每一门课看成一个节点；
- 如果想要学习课程 A 之前必须完成课程 B，那么我们从 B 到 A 连接一条有向边。这样以来，在拓扑排序中，B 一定出现在 A 的前面。

求出该图的拓扑排序，就可以得到一种符合要求的课程学习顺序。下面介绍求解拓扑排序的方法。

使用一个队列来进行广度优先搜索。初始时，所有入度为 0 的节点都被放入队列中，它们就是可以作为拓扑排序最前面的节点，并且它们之间的相对顺序是无关紧要的。

在广度优先搜索的每一步中，我们取出队首的节点 n：

- 将 n 放入答案中；
- 移除 n 的所有出边，也就是将 n 的所有相邻节点的入度减少 1。如果某个相邻节点 v 的入度变为 0，就将 v 放入队列中。

在广度优先搜索的过程结束后。如果答案中包含所有节点，就找到了一种拓扑排序，否则说明图中存在环，也就不存在拓扑排序了。


## 解答
```
class Solution:
    def findOrder(self, numCourses: int, prerequisites: List[List[int]]) -> List[int]:
        from collections import deque
        node = {}
        degree = [0]*numCourses
        visited, schedule = set(), []
        queue = deque([])

        for p in prerequisites:
            if p[1] in node:
                node[p[1]].append(p[0])
            else:
                node[p[1]] = [p[0]]
            degree[p[0]] += 1

        for i in range(numCourses):
            if degree[i] == 0:
                queue.append(i)
        
        while queue:
            n = queue.popleft()
            visited.add(n)
            schedule.append(n)
            if n not in node:
                continue
            for i in node[n]:
                if i not in visited:
                    degree[i] -= 1
                if degree[i] == 0:
                    queue.append(i)
                    
        return schedule if len(schedule) == numCourses else []
```

## 复杂度
- 时间复杂度：$O(n)$
- 空间复杂度：$O(n)$

## 补充
**拓扑排序**：

给定一个包含 n 个节点的有向图 G，我们给出它的节点编号的一种排列，如果满足：

- 对于图 G 中的任意一条有向边 (u, v)， u 在排列中都出现在 v 的前面。

那么称该排列是图 G 的**拓扑排序**。根据上述的定义，我们可以得出两个结论：

1. 如果图 G 中存在环（即图 G 不是「有向无环图」），那么图 G 不存在拓扑排序；
2. 如果图 G 是有向无环图，那么它的拓扑排序可能不止一种。