---
layout: post
title: 'LeetCode #785 Is Graph Bipartite?'
date: 2020-02-01
author: 郑之杰
cover: ''
tags: LeetCode
---

> LeetCode 每日一题 #785.[Is Graph Bipartite?](https://leetcode-cn.com/problems/is-graph-bipartite/)

## 题目
Given an undirected `graph`, return `true` if and only if it is bipartite.

Recall that a graph is bipartite if we can split it's set of nodes into two independent subsets A and B such that every edge in the graph has one node in A and another node in B.

The graph is given in the following form: `graph[i]` is a list of indexes j for which the edge between nodes i and j exists.  Each node is an integer between 0 and graph.length - 1.  There are no self edges or parallel edges: `graph[i]` does not contain i, and it doesn't contain any element twice.
```
Example 1:
Input: [[1,3], [0,2], [1,3], [0,2]]
Output: true
Explanation: 
The graph looks like this:
0----1
|    |
|    |
3----2
We can divide the vertices into two groups: {0, 2} and {1, 3}.
```

```
Example 2:
Input: [[1,2,3], [0,2], [0,1,3], [0,2]]
Output: false
Explanation: 
The graph looks like this:
0----1
| \  |
|  \ |
3----2
We cannot find a way to divide the set of nodes into two independent subsets.
```

Note:
- graph will have length in range [1, 100].
- graph[i] will contain integers in range [0, graph.length - 1].
- graph[i] will not contain i or duplicate values.
- The graph is undirected: if any element j is in graph[i], then i will be in graph[j].


## 思路：染色法
对于图中的任意两个节点 $u$ 和 $v$，如果它们之间有一条边直接相连，那么 $u$ 和 $v$ 必须属于不同的集合。

如果给定的无向图连通，那么我们就可以任选一个节点开始，给它染成红色。随后我们对整个图进行遍历，将该节点直接相连的所有节点染成绿色，表示这些节点不能与起始节点属于同一个集合。我们再将这些绿色节点直接相连的所有节点染成红色，以此类推，直到无向图中的每个节点均被染色。

如果我们能够成功染色，那么红色和绿色的节点各属于一个集合，这个无向图就是一个二分图；如果我们未能成功染色，即在染色的过程中，某一时刻访问到了一个已经染色的节点，并且它的颜色与我们将要给它染上的颜色不相同，也就说明这个无向图不是一个二分图。

算法的流程如下：
- 我们任选一个节点开始，将其染成红色，并从该节点开始对整个无向图进行遍历；
- 在遍历的过程中，如果我们通过节点 $u$ 遍历到了节点 $v$（即 $u$ 和 $v$ 在图中有一条边直接相连），那么会有两种情况：
1. 如果 $v$ 未被染色，那么我们将其染成与 $u$ 不同的颜色，并对 $v$ 直接相连的节点进行遍历；
2. 如果 $v$ 被染色，并且颜色与 $u$ 相同，那么说明给定的无向图不是二分图。我们可以直接退出遍历并返回 $\text{False}$ 作为答案。
- 当遍历结束时，说明给定的无向图是二分图，返回 $\text{True}$ 作为答案。

我们可以使用**深度优先搜索**或**广度优先搜索**对无向图进行遍历，下文分别给出了这两种搜索对应的代码。

注意：题目中给定的无向图不一定保证连通，因此我们需要进行多次遍历，直到每一个节点都被染色，或确定答案为 $\text{False}$ 为止。每次遍历开始时，我们任选一个未被染色的节点，将所有与该节点直接或间接相连的节点进行染色。


## 解答1：深度优先搜索 DFS
```
class Solution:
    def isBipartite(self, graph: List[List[int]]) -> bool:
        UNCOLORED, RED, GREEN = 0, 1, 2
        n = len(graph)
        color = [UNCOLORED]*n
        res = True

        def dfs(node: int, c: int):
            nonlocal res
            color[node] = c
            nc = GREEN if c == RED else RED
            for k in graph[node]:
                if color[k] == UNCOLORED:
                    dfs(k, nc)
                elif color[k] != nc:
                    res = False
                    return

        for i in range(n):
            if color[i] == UNCOLORED:
                dfs(i, RED)
                if not res:
                    break

        return res
```

### 复杂度
- 时间复杂度：$O(n)$
- 空间复杂度：$O(n)$

## 解答2：广度优先搜索 BFS
```
class Solution:
    def isBipartite(self, graph: List[List[int]]) -> bool:
        UNCOLORED, RED, GREEN = 0, 1, 2
        n = len(graph)
        color = [UNCOLORED]*n

        for i in range(n):
            if color[i] == UNCOLORED:
                queue = collections.deque([i])
                color[i] = RED
                while queue:
                    node = queue.popleft()
                    nc = GREEN if color[node] == RED else RED
                    for k in graph[node]:
                        if color[k] == UNCOLORED:
                            color[k] = nc
                            queue.append(k)
                        elif color[k] != nc:
                            return False
        
        return True
```

### 复杂度
- 时间复杂度：$O(n)$
- 空间复杂度：$O(n)$
