---
layout: post
title: 'Demystifying MMD GANs'
date: 2022-03-30
author: 郑之杰
cover: 'https://pic.imgdb.cn/item/6390705bb1fccdcd3654ddbc.jpg'
tags: 论文阅读
---

> GAN的KID评估指标.

- paper：[Demystifying MMD GANs](https://arxiv.org/abs/1801.01401)


为生成模型设定合适的性能度量是比较困难的，需要衡量真实数据分布$P_{data}(x)$和生成数据分布$P_G(x)$之间的距离。

[<font color=Blue>Fréchet Inception Distance (FID)</font>](https://0809zheng.github.io/2022/03/24/ttur.html)通过计算数据分布$p(x)$在一个多项式基$f(x)$上的矩$\int p(x)f(x)dx$来构造生成模型的性能指标。
具体地，使用**Inception**模型的编码层(分类层之前)提取图像的视觉特征$x$，并将多项式基$f(x)$取前两项，对应特征的均值和协方差。

记从真实数据分布$P_{data}(x)$中获得的特征分布为$N(\mu,\Sigma)$，从生成数据分布$P_G(x)$中获得的特征分布为$N(\mu_G,\Sigma_G)$，则两个分布之间的**FID**定义为：

$$ \text{FID}(P_{data}(x),P_G(x))= ||\mu-\mu_G||_2^2+\text{Tr}(\Sigma+\Sigma_G-2(\Sigma\Sigma_G)^{1/2}) $$

**FID**假设**Inception**模型提取的特征向量服从正态分布，由于**Inception**模型使用了**ReLU**激活函数，因此该假设是有问题的。此外**FID**是一种有偏的距离估计。

本文作者设计了**Kernel Inception Distance (KID)**，这是一种无偏的距离估计。**KID**是通过积分概率度量(**integral probability metrics, IPM**)中的**最大平均差异(maximum mean discrepancy, MMD)**设计的。

[积分概率度量](https://0809zheng.github.io/2022/12/06/ipm.html)寻找满足某种限制条件的函数集合$$\mathcal{F}$$中的连续函数$f(\cdot)$，使得该函数能够提供足够多的关于矩的信息；然后寻找一个最优的$$f(x)\in \mathcal{F}$$使得两个概率分布$p(x)$和$q(x)$之间的差异最大，该最大差异即为两个分布之间的距离：

$$ d_{\mathcal{F}}(p(x),q(x)) = \mathop{\sup}_{f(x)\in \mathcal{F}} \Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[f(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[f(x)] $$

[最大平均差异](https://0809zheng.github.io/2022/12/06/ipm.html)没有直接定义函数空间$$\mathcal{F}$$，而是通过[核方法](https://0809zheng.github.io/2021/07/23/kernel.html)定义了连续函数$f(\cdot)$的内积空间。

为了使函数$f(\cdot)$是可计算的，**MMD**将其限制在再生希尔伯特空间(**reproducing kernel Hilbert space, RKHS**)的单位球内：$\|\|f\|\|_{\mathcal{H}} \leq 1$。**MMD**定义如下：

$$ \text{MMD}(f,p(x),q(x)) = \mathop{\sup}_{||f||_{\mathcal{H}} \leq 1} \Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[f(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[f(x)] $$

根据**Riesz**表示定理，希尔伯特空间中的函数$f(x)$可以表示为内积形式：

$$ f(x) = <f,\phi(x)>_{\mathcal{H}} $$

则**MMD**可以写作：

$$ \begin{aligned} \text{MMD}(f,p(x),q(x)) &= \mathop{\sup}_{||f||_{\mathcal{H}} \leq 1} <f,\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]>_{\mathcal{H}} -<f,\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]>_{\mathcal{H}} \\ &= \mathop{\sup}_{||f||_{\mathcal{H}} \leq 1} <f,\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]>_{\mathcal{H}}  \end{aligned} $$

**MMD**的平方可以写作：

$$ \begin{aligned} \text{MMD}^2(f,p(x),q(x)) &= (\mathop{\sup}_{||f||_{\mathcal{H}} \leq 1} <f,\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]>_{\mathcal{H}})^2 \\ &= ||\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]||_{\mathcal{H}}^2 \end{aligned} $$

其中上式应用了两个向量内积的最大值必定在两向量同方向上取得，即当$$f=\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]$$时取得最大值。

对期望的计算应用蒙特卡洛估计，可得：

$$ \begin{aligned} \text{MMD}^2(f,p(x),q(x))  &= ||\Bbb{E}_{x \text{~} p(x)}[\phi(x)]-\Bbb{E}_{x \text{~} q(x)}[\phi(x)]||_{\mathcal{H}}^2 \\  &≈ ||\frac{1}{m}\sum_{i=1}^m\phi(x_i)-\frac{1}{n}\sum_{j=1}^n\phi(x_j)||_{\mathcal{H}}^2 \end{aligned} $$

引入核函数 $\kappa(x,x')=<\phi(x),\phi(x')>_{\mathcal{H}}$，则**MMD**的平方近似计算为：

$$ \begin{aligned} \text{MMD}^2(f,p(x),q(x)) = & \Bbb{E}_{x,x' \text{~} p(x)} [\kappa(x,x')] + \Bbb{E}_{x,x' \text{~} q(x)} [\kappa(x,x')] \\ & -2\Bbb{E}_{x \text{~} p(x),x' \text{~} q(x)} [\kappa(x,x')] \\  ≈ &\frac{1}{m^2}\sum_{i=1}^m\sum_{i'=1}^m \kappa(x_i,x_{i'})+\frac{1}{n^2}\sum_{j=1}^n\sum_{j'=1}^n \kappa(x_j,x_{j'}) \\ & - \frac{2}{mn}\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^n \kappa(x_i,x_j) \end{aligned} $$

**KID**定义为在**Inception**模型提取的特征空间中的**MMD**：

$$ \begin{aligned} \text{KID}(P_{data}(x),P_G(x))=& \Bbb{E}_{x,x' \text{~} P_{data}(x)} [\kappa(x,x')] + \Bbb{E}_{x,x' \text{~} P_G(x)} [\kappa(x,x')] \\& -2\Bbb{E}_{x \text{~} P_{data}(x),x' \text{~} P_G(x)} [\kappa(x,x')] \end{aligned} $$

其中$x$是**Inception**模型的编码层(分类层之前)提取图像的视觉特征向量，核函数设置为：

$$ \kappa(x,x') = (\frac{1}{d}x^Tx' + 1)^3 $$

相比于**FID**，**KID**并没有显示地定义多项式基$f(x)$的形式，而是通过核技巧定义了内积空间，从而可以考虑到任意阶数的特征矩。